SZdigital: Alle Rechte vorbehalten - Süddeutsche Zeitung GmbH, München
Jegliche Veröffentlichung exklusiv über www.diz-muenchen.de
Von Karin Steinberger
Madras, im Juli – Ans Ende mag man gar
nicht denken. Wenn jedes Haar gezählt,
jede Nisse entfernt und jedes Strähnchen
abgerechnet ist. Wenn Wärmezangen
und Connectoren die Dinge aneinander-
schweißen und spitznaglige Friseurinnen
in London oder Rosenheim Honigblon-
des und Dunkelschwarzes einarbeiten,
wenn sich Wildfremde an seidenweicher
Pracht berauschen, die hinunterhängt
bis in unbezahlbare Längen.
Doch noch kein Wort davon, wie sich
Hornfäden in pures Gold verwandeln.
Wie Göttliches in gigantische Haartür-
me umgearbeitet wird. Nicht hier, am
heiligsten Ort, hoch oben auf den
Tirumalahügeln in Tirupati, im Tempel
von Gott Venkateswara, wo P. Rangara-
ju sitzt, Tempelfriseur Nummer 54, die
Beine überkreuz, vor sich einen Kopf,
nach vorne geneigt, ausgeliefert, wie ein
Schaf beim Scheren. Die Frau hockt vor
ihm auf kalten Kacheln, das Zettelchen
in der Hand: 15.30 Uhr, Barber 54. Hält
still auf nackten Füßen, Mann und Kind
sind schon kahl und starren das Häuf-
chen an, das sich in der Rinne türmt,
schwarz und fettig, Mutters Haar, Mut-
ters Schönheit, Mutters Geruch – und ih-
re Läuse dazu.
Rangaraju arbeitet schnell und fehler-
los, schaufelt aus einem Eimer Wasser
über den Kopf, setzt an, arbeitet sich von
der Schädelmitte runter zu den Ohren,
vor zum Gesicht, immer der gleiche
Schnitt, die gleiche Prozedur, acht Stun-
den am Tag, 50 Tonsuren pro Schicht,
sagt er und nickt dem Ehemann zu. Der
ganze Saal ist voller Friseure, jeder mit
Nummernschild hinter sich an der
Wand, jeder mit Kundschaft, jeder mit ei-
ner Bestzeit pro Kopf, die gebrochen wer-
den will. Alles voller Haar, alles voller
Mensch. Fließbandarbeit im heiligen Be-
zirk.
Die Tücken des Schädels
Seit 27 Jahren ist P. Rangaraju Tempel-
friseur am heiligen Berg. „27 Jahre Ser-
vice“, sagt er. Er mag das, wenn sich die
Köpfe vor ihm senken, wie Gras im Wind,
immer in eine Richtung, immer zu einem
Zweck. Er kennt sie, die Tücken der Schä-
del, die Dellen und Beulen, die verwachse-
nen Narben, jeder Kopf ein Relief. Es gibt
hier nur einen Schnitt: Vollrasur, 20 000
Mal am Tag, den Göttern zum Dank, dem
Tempel zum Wohle. Rangaraju weiß, wie
man Menschen vom Haar befreit.
Die Frau vor ihm sitzt still. 30 Jahre ist
sie alt. Sie starrt auf die Füße des Fri-
seurs, auf seine verwachsenen Zehen, in
denen sich die Haare verfangen, denkt an
all die Stunden, die sie mit diesem Haar
verbracht hat, hinunter bis zu den Hüf-
ten, dunkel wie Mahagoni, ein Kampf an
jedem Tag, denkt an all das Öl, das in die-
ser Pracht verschwunden ist. Denkt auch
an die Krankheit in ihrer Brust und die
wundersame Heilung. Das Haar ist ihr
Dank, ihre Bezahlung an Gott, der sie hat
leben lassen. Es ist eine Erlösung, es los-
zuwerden.
Zwei Tage war sie mit der Familie un-
terwegs, um hierher zu kommen, drei
Stunden stand sie an, um sich am „Free
Tonsure Token Counter“ ihren Zettel zu
holen mit Uhrzeit und Friseurnummer
und frischer Rasierklinge. Tirupati ist
ein 24-Stunden-Betrieb mit 14 000 Ange-
stellten. Kein anderer Tempel in Indien
ist so gut organisiert, keiner so reich. Es
kommen mehr Pilger als nach Mekka
oder Rom, 50 000 an normalen Tagen, 19
Millionen im Jahr, um dem mächtigsten
aller Götter Geld zu bringen, oder Haar.
Tonnenweise. Langes, kurzes, schwarzes,
graues. Indisches Echthaar.
Ohne die Götter müssten sie sich etwas
anderes einfallen lassen.
Das Geschäft mit dem Haar, hier
scharrt es und kratzt es, manchmal blutet
es leicht. „Er ist der mächtigste aller Göt-
ter“, sagt Rangaraju, schaut hinauf ins
Neonlicht, als würde er dort hocken,
Lord Venkateswara, Inkarnation des Got-
tes Vishnu. Mehr sagt er nicht. Warum
auch. Wenn der Mächtige wollte, könnte
er aus Köpfen Goldfäden wachsen las-
sen. Aber er will nicht, er will nur ihre
Schönheit, ihr Ego, ihre Eitelkeit. Ihr
Haar.
So fängt es an, das Geschäft. Voller
Ehrfurcht. Sie geben es, weil er ihnen Ge-
sundheit schenkt, gute Noten, einen rei-
chen Schwiegersohn. Es gibt so viele
Gründe, sein Haar zu lassen, im Tempel
des mächtigen Gottes, der hier seit Jahr-
tausenden in ewiger Finsternis hockt,
mit glühend roten Augen, von Diaman-
ten umsäumt, eine Mähne von Haaren
drumherum. Seine Augen, heißt es, wer-
den die Erde verglühen, wenn sie das Son-
nenlicht erblicken.
Keiner hier fragt, was die Tonne Haar,
die die Menschen hier jeden Tag lassen,
wert ist, wenn es gewaschen und ge-
kämmt, entlaust und gewogen wurde.
Keiner fragt. Sie haben es Gott ge-
schenkt.
Und der Tempel investiert das Geld,
das er mit den Haaren verdient, in Schu-
len und Universitäten, in Bibliotheken
und in die Lehre des Hinduismus, er be-
zahlt Essen und Massenhochzeiten für
die Armen.
Ein Kopf nach dem anderen neigt sich
zu Rangaraju, Kinder, Frauen, Männer,
Babys, die schreien, wenn er die kalte Ra-
sierklinge auf ihren Hinterköpfen an-
setzt. Die Frau steht jetzt kahl im Saal,
ihr Schädel leuchtet weiß. Dann ver-
schwindet sie mit Mann und Kind,
duscht, schmiert sich Asche aufs Haupt,
geht hinüber zu den Warteschlangen des
Tempels, acht Stunden, zehn Stunden,
manche stehen Tage, um Gott in seinem
finsteren Loch zu sehen. Sie werfen sich
auf den Boden, berühren Steine, Blumen,
irgendwas, wenn sie vorbeigeschoben
werden, Wärter treiben die Menge wei-
ter. Hunderte, Tausende, Millionen, um
ihm ihre kahlen Schädel zu zeigen.
In der feuchten Rinne vor Friseur 54
liegt es, das Haar der Frau, schwarz wie
Mahagoni. Ein Häuflein. Zweihundert
Gramm vielleicht, oder dreihundert. Das
reicht am Ende für ein paar hundert
U-tip gebondete Echthaar-Strähnchen.
Für was bitte? Die Sammelfrauen
schauen sich an. Sie kichern nicht einmal
mehr. Sie sammeln Haar, das ist ihr Job,
tonnenweise kehren sie es zusammen,
Männerhaar, Frauenhaar, kurz, lang,
kommt alles in Kanister, die versiegelt
sind und verschlossen und bewacht wie
Tresore in der Bank of India. Von den an-
deren Dingen wissen sie nichts. Von
Microrings und Shrinkies, von Echthaar-
tressen, Glanzversiegelungen und Single
Drawn Qualität. Sie halten ihre Besen in
der Hand wie Waffen, kein Haar darf lie-
genbleiben. Ein Zopf schon gar nicht.
Natürlich reden sie manchmal auch
über die Leute, die dieses klebrige Durch-
einander kaufen. Menschen sind es, aus
anderen Universen, aus Amerika und
Europa, Victoria Beckham, Paris Hilton,
Jennifer Lopez, behängt mit Fremdhaar.
„Wozu brauchen sie dort so viele Haa-
re?“, fragt eine. „Haben sie bei euch keine
eigenen am Kopf?“ Dann kichern sie, keh-
ren weiter, schütten alles in Gottes Haar-
sammelkanister. Was sie hier an einem
Tag vom Boden kehren, ist sehr viel mehr
wert, als sie in einem Jahr verdienen.
Ein paar Meter Platinblond
„Tempelhaar ist harte Arbeit. Es ist
durcheinander, lang, kurz, mit Läusen, al-
les dabei.“ Das sagt L.A. Kishore, jung
wie er ist, und doch schon ein Profi. Er
muss es wissen, er ist mitten im Haar auf-
gewachsen. Der Urgroßvater, der Groß-
vater, der Vater, seit vier Generationen
sind sie im Geschäft. Das ganze Haus vol-
ler Haar. Göttlich ist hier nichts mehr.
Sie nennen Kishores Familie die „Human
Hair People“ in Madras. Der Vater sitzt
im Zimmer und schaut dem Sohn zu, wie
er Haarbündel herumträgt. Als er anfing,
war das Geschäft noch ein anderes.
„Haar war so billig“, sagt er.
Einfach war es trotzdem nicht. Es gab
immer wieder Höhen und Tiefen, 1962,
als das falsche Haar kam, wollte kein
Mensch mehr Echthaar haben. Bis sie
merkten, dass das Plastik am Kopf nicht
taugt. Dann kam die indische Regierung
und verbot erst das Geschäft, dann woll-
te sie mitverdienen. Der Vater hat sich
mehrmals umgestellt, hat Barthaar nach
Korea verkauft, wo sie daraus Aminosäu-
ren herstellen für Medizin und anderes.
Er verkaufte mal langes Haar, mal kur-
zes. Die Auswahl war immer überschau-
bar. Die Kundschaft auch. Er zählt Adres-
sen auf von damals: Salzburg, Hongkong,
Kuwait. P.O. Box, Straßenname, hat al-
les noch im Kopf. Wenn Haar gerade
nicht ging, verkaufte er Pfauen- und
Hühnerfedern.
Der Sohn exportiert in fast alle Län-
der, er führt mehr als 500 Haartypen. Fal-
sches, echtes, kurzes, langes, remy, non-
remy, in Bündeln, in Zöpfen, in hauch-
dünner Glanzversiegelung, jungfräulich,
chemisch behandelt, gebleicht, gefärbt,
aufgefädelt, gerade, lockig, dauerge-
wellt, die Länge wie gewünscht, platin-
weiß, honigblond, espressobraun, tief-
schwarz. Alles gestapelt in einer Kam-
mer, in der es nach Öl und Haarconditio-
ner und Shampoo riecht. „Wir haben un-
sere Methoden“, sagt Kishore und sperrt
das Haarzimmer wieder zu. Mehr sagt er
nicht. Betriebsgeheimnis. Jeder macht es
anders, jeder wäscht das Haar anders,
kämmt es anders, bleicht es anders.
Wer glaubt, man kann in diesem Ge-
schäft nichts falsch machen, sollte es blei-
ben lassen.
Denn Haar ist nicht gleich Haar. Es
gibt Männerhaar, Barthaar, Resthaar, es
gibt das Haar der Sikhs, es gibt Tempel-
haar und Dorfhaar, es gibt aus Kämmen
gesammeltes Haar. Und es gibt Frauen-
haar. Lang und seidig. Bares Geld, wenn
es der Friseur zusammenknotet, bevor er
es schneidet, so dass oben und unten
nicht durcheinandergeraten, Haarwur-
zel und Haarspitze. Nur dann ist alles in
einer Richtung, die Schuppenschicht ge-
sund, gut kämmbar. Nur dann ist es Re-
my Hair.
„Remy Hair“. Kishore spricht das
Wort aus wie den Namen einer Geliebten.
Dann breitet er seine Ware aus. Neben
ihm hockt eine Arbeiterin am Boden, die
seit Stunden Platinblondes auffädelt.
Drei Meter weißes Haar, in winzigen
Strähnchen aufgeknüpft, mit vier Fäden
verwoben, vom Tischbein zum Stuhl-
bein, quer durchs Zimmer. Acht Stunden
braucht sie für zweihundert Gramm, das
sind vier Meter. Eine Maschine schafft
zehn Kilogramm am Tag. „Die Frauen
sind trotzdem billiger“, sagt Kishore und
fährt mit der Hand durchs weiche Blond.
Zwar werden auch Arbeiter immer teu-
rer, aber Maschinen sind unbezahlbar. Je-
de Woche müssen sie repariert werden,
weil die Haare alles verkleben, er leistet
sich trotzdem ein paar.
Der Markenname der Nähmaschine ist
abgeklebt. Noch ein Betriebsgeheimnis.
Sie haben viel Kundenverkehr, aus aller
Welt kommen sie und kaufen ein, manche
nur ein paar Strähnchen, andere für Tau-
sende Dollar. Die ganze Branche ist miss-
trauischer geworden, nicht mehr wie
beim Großvater. Damals kannte man
sich und schickte Angebote noch per
Brief zur Kundschaft nach Japan, 25 Ta-
ge hin und 25 zurück. Heute bekommt
man einen Anruf aus Nairobi oder Los
Angeles oder Bonn, und nach einer Stun-
de ist das Geschäft erledigt. Neben dem
Vater hockt ein Kunde. Er wartet auf das
blonde Haar. A.L. Kishore scherzt:
„Wenn mir das Geld ausgeht, schneide
ich meinen Mitarbeitern die Haare ab.“
Alle lachen.
Wo es doch gar nicht zum Lachen ist.
Es war der Minister für Textilien und
Kommerz in Tamil Nadu, E. V. K. S. Elan-
govan, der vor kurzem warnte: „Tirupati
und all die anderen Tempel zusammen lie-
fern nur 20 von 100 Premiumhaarlocken.
Wo der Rest herkommt, weiß keiner . . .
Es gibt keine Restriktionen beim Import
oder Export von Menschenhaar, alles ist
erlaubt. Das ist natürlich eine Umge-
bung, in der Illegalität blüht.“
Sheeba Paul sitzt am Tisch, starrt ins
Schwarz, zupft Nissen heraus. „Es ist ein
großes Chaos“, sagt sie, zupft weiter. Die
Nissen leuchten hell im dunklen Haar.
„Früher waren nur Experten im Ge-
schäft, aber dann kamen diese neuen Leu-
te, die alles für jeden Preis kaufen, ohne
sich auszukennen. Sie probieren es ein-
mal, verlieren Geld und kommen nie wie-
der. Den Preis verderben sie trotzdem, er
ist um 30 Prozent gestiegen“, sagt sie, ihr
blaues Gewand bebt. Seit 2006 sind sie
da, die Preisverderber. Sheeba Paul ist
seit 2002 im Geschäft. Eine Frau, das ist
in Indien einmalig. Nicht weit weg von
„A.L. Kishore’s Hair Co“ hat sie ihre Fir-
ma „Exodus Exports“, 35 Mitarbeiter.
Oben am Dach trocknet das neu geliefer-
te, frisch gewaschene Haar, Hunderte
Zöpfe, an Wäscheständern aufgehängt.
Nachschub aus den Dörfern
Sheeba Paul ist klein und energisch,
das ist auch nötig in diesem Geschäft, in
dem es nur Barzahlung gibt und kein
Rückgaberecht. Haar gegen Geld, alles
auf Vertrauen. Wer die Ware schickt, be-
vor das Geld da ist, hat verloren. Und ein
Ende ist nicht in Sicht. Eine Haarverlän-
gerung hält nicht ewig. Dann muss neues
Material her. 1990 fing der Boom an, die
ganze Welt braucht jetzt Haar, kaukasi-
sches ist selten, chinesisches zu hart. Das
Exportvolumen von indischem Haar soll
sich in drei Jahren von 50 auf mehr als
100 Millionen Euro verdoppelt haben.
Tempelhaar allein reicht da schon lange
nicht mehr.
Es sind die Dörfer, die den Nachschub
liefern. Dort glauben sie noch an die Göt-
tern, die Alten jedenfalls. Es wird immer
mehr graues Haar, die Jungen behalten
ihre Pracht. Wenn sie können. Es gibt Ge-
rüchte über Banden, die mit Rasierern he-
rumlaufen und Mädchen das Haar klau-
en. Es soll Männer geben, die ihre Frauen
zwingen, sich den Kopf scheren zu lassen
für ein paar Rupien. Haarsammler tau-
schen in Slums billige Plastikhaarklam-
mern gegen Zöpfe. „Wir sind vorsichtig,
bei wem wir kaufen“, sagt Sheeba Paul.
Betrogen hat man sie trotzdem schon.
Sie schmieren Öl ins Haar, um die Liefe-
rung schwerer zu machen, mischen kur-
zes Haar zwischen langes. Solche Sa-
chen.
Und für die Tempelauktionen fehlt ihr
das Geld, obwohl der Einkaufspreis dort
nur halb so hoch ist. „Jede Lieferung hat
Überraschungen, aber Tempelhaar ist
Roulette“, sagt sie. Wie viel langes, wie
viel kurzes man bekommt, weiß man
nicht. Und es sind gigantische Mengen.
In Tirupati muss man für mindestens
30 000 Dollar kaufen. Und man bekommt
immer auch Männerhaar. Kurz und
durcheinander. „Das ist eine völlig ande-
re Fachrichtung“, sagt Sheeba Paul. Sie
jedenfalls kann es nicht gebrauchen. Es
geht fast alles nach China und Korea,
dort werden Anzugstoffe daraus ge-
macht, oder Kosmetikpinsel, oder Perü-
cken aus Echthaar, nonremy. Damit das
Haar nicht verfilzt, wird es mit Säure be-
handelt, um die Schuppenschicht zu ent-
fernen.
Der Schatz der Jungfrauen
Andere Fachrichtung, andere Preise.
Es ist ein Geschacher. Und es ist haupt-
sächlich ein Geschäft des Südens.
Hier in Madras sitzen sie an der Quelle,
Tirupati ist nicht weit, und es gibt fast
keinen Tempel, der nicht Haar hat. Die
Frauen sind traditioneller, haben langes
Haar, nicht wie die Frauen in Delhi und
Bombay, wo es immer kürzer wird und
bunter. Die ganze Stadt ist voller
Kleinsthaarbetriebe. S.V. Kamala Kan-
nan ist so einer. Er nimmt den Leuten das
Zeug ab, das sie sonst wegschmeißen wür-
den. Er nennt es Recycling. Er sammelt
Haar aus den Kämmen der Frauen. Ver-
filzte, ölige Haarknäuel. Er lebt davon.
Andere auch. Immer um 14 Uhr treffen
sie sich beim Eisenbahnwerk und verkau-
fen es. 20 Euro für einen 40-Kilo-Sack.
So eine Keratinfaser lebt ja nicht ewig,
da fällt immer etwas ab. Bei den Nachba-
rinnen, den Slumfrauen. Er hockt am Bo-
den in einem kleinen, stickigen Zimmer,
alles ist voller verfilzter Haarflocken, es
staubt, als er sie in Säcke schaufelt. Ne-
ben ihm quatschen Frauen, die die störri-
schen Haarnester auseinanderzupfen. Es
ist eine mühsame Arbeit. Irgendwann
sind es keine Knoten mehr, sondern ein-
zelne Haare, die sie vermessen und sortie-
ren und frisieren. Nach Dicke und Länge
und Farbe. Eine alte Frau steht an der
Tür, hält einen kleinen Zopf in die Höhe.
„Remyhair“, sagt sie. Man könnte ihn
jetzt kaufen für ein paar Euro. Kamala
Kannan bemerkt sie gar nicht.
So ist das Geschäft, es lässt nicht nur
die Götter leben.
Auch Sheeba Paul lebt davon. Sie sagt:
„Das Haar im Süden ist besser, weil sie es
im Norden mit Henna verderben.“ Dieses
Haar sei zwar verlaust, aber jungfräu-
lich. „Virgin hair“, nie gefärbt, nie ge-
bleicht, aus Armut unbehandelt, Haar,
das nur mit Öl in Berührung kam. „Da-
raus kannst du jede Farbe machen“, sagt
sie, ein paar kastanienbraune Echthaar-
tressen in der Hand. Sie fährt über das sei-
dige Haar. Lächelt.
Dann dreht sie sich um, ihr langes
Haar fliegt um sie herum. Hundert
Gramm dürften es sein.
„Tempelhaar ist harte Arbeit.
Es ist durcheinander, lang,
kurz, mit Läusen, alles dabei“:
50 000 Pilger, 600 Friseure,
hoch oben auf den Tirumala-
hügeln in Tirupati, im Tempel
von Lord Venkateswara, gibt
es nur einen Schnitt: Vollra-
sur, 20 000 Mal am Tag, den
Göttern zum Dank, dem Tem-
pel zum Wohle. Ganze Famili-
en lassen hier ihr Haar, für die
Gesundheit, gute Noten oder
einen reichen Schwiegersohn.
Mehr als eine Tonne jeden
Tag. Der Tempel ist der wich-
tigste Echthaarlieferant der
Welt. Alles Weitere ist Ge-
schäft und weniger göttlich.
Die Verarbeitung der Ware
geschieht in Handarbeit, denn
noch immer ist es billiger,
Frauen zu beschäftigen als
Maschinen zu kaufen. Die
Firma L.A. Kishore in Madras,
wo man seit vier Generationen
dieses Gewerbe betreibt, berei-
tet die Haare in bester Han-
delsqualität auf – gebleicht
und zum Färben in allen Tö-
nen bereit, werden sie dort zu
Strähnen geknüpft. 200
Gramm Haar so aufzufädeln,
bedeutet acht Stunden Arbeit.
Alles andere ist
Betriebsgeheimnis.
Fotos: Adrian Fisk, ste
Indien und das Geschäft mit den Haaren: „Haben sie bei euch keine eigenen am Kopf?“
Der goldene Schnitt
Im Tempel von Tirupati lassen sich täglich 50 000 Menschen kahlscheren – mit diesem göttlichen Opfer schmückt sich der Rest der Welt für gutes Geld
Samstag/Sonntag, 12./13. Juli 2008 Süddeutsche Zeitung Nr. 161 / Seite 3
 DIE SEITE DREI  
SZdigital:
 Alle Rechte v
orbehalten - Süddeutsche Zeitung GmbH, München
Eine Dienstleistung des SZ-Archivs
ksteinberger
SZ20080712S1048026
